<font face="楷体" size=3>

# Git版本控制

## 撤消修改(git commit --amend)

在任何一个阶段，你都有可能想要撤消某些操作。接下来，我们将会学习几个撤消你所做修改的基本命令。 注意，有些撤消操作是不可逆的。 这是在使用 Git 的过程中，会因为操作失误而导致之前的工作丢失的少有的几个地方之一。

有时候我们提交完了才发现漏掉了几个文件没有添加，或者提交信息写错了。 此时，可以运行带有 --amend 选项的提交命令来重新提交：

### git commit --amend

```
$ git commit --amend
```

这个命令会将暂存区中的文件提交。如果自上次提交以来你还未做任何修改（例如，在上次提交后马上执行了此命令）， 那么快照会保持不变，而你所修改的只是提交信息。

文本编辑器启动后，可以看到之前的提交信息。 编辑后保存会覆盖原来的提交信息。

例如，你提交后发现忘记了暂存某些需要的修改，可以像下面这样操作：

```
$ git commit -m 'initial commit'
$ git add forgotten_file
$ git commit --amend
```

最终你只会有一个提交——第二次提交将代替第一次提交的结果。

```
当你在修补最后的提交时，并不是通过用改进后的提交 原位替换 掉旧有提交的方式来修复的， 理解这一点非常重要。从效果上来说，就像是旧有的提交从未存在过一样，它并不会出现在仓库的历史中。

修补提交最明显的价值是可以稍微改进你最后的提交，而不会让“啊，忘了添加一个文件”或者 “小修补，修正笔误”这种提交信息弄乱你的仓库历史。
```

## 取消暂存的文件(git reset)

接下来我们看看如何操作暂存区和工作目录中已修改的文件。 这些命令在修改文件状态的同时，也会提示如何撤消操作。例如，你已经修改了两个文件并且想要将它们作为两次独立的修改提交， 但是却意外地输入 git add * 暂存了它们两个。如何只取消暂存两个中的一个呢？ git status 命令提示了你：

```
$ git add *
$ git status
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

    renamed:    LICENSE -> LICENSE.md
    modified:   readme.txt
```

在 “Changes to be committed” 文字正下方，提示使用 git reset HEAD <file>... 来取消暂存。 所以，我们可以这样来取消暂存 readme.txt 文件：

### git reset HEAD

```
$ git reset HEAD readme.txt
Unstaged changes after reset:
M	readme.txt

$ git status
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

    renamed:    LICENSE -> LICENSE.md

Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

    modified:   readme.txt
```

这个命令有点儿奇怪，但是起作用了。 readme.txt 文件已经是修改未暂存的状态了。

```
git reset 确实是个危险的命令，如果加上了 --hard 选项则更是如此。 然而在上述场景中，工作目录中的文件尚未修改，因此相对安全一些。
```

## 撤消对文件的修改(git --checkout)

如果你并不想保留对 readme.txt 文件的修改怎么办？ 你该如何方便地撤消修改——将它还原成上次提交时的样子（或者刚克隆完的样子，或者刚把它放入工作目录时的样子）？ 幸运的是，git status 也告诉了你应该如何做。 在最后一个例子中，未暂存区域是这样：

```
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

    modified:   readme.txt
```

它非常清楚地告诉了你如何撤消之前所做的修改。 让我们来按照提示执行：

### git checkout – file

```
$ git checkout -- readme.txt
$ git status
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

    renamed:    LICENSE -> LICENSE.md
```

可以看到那些修改已经被撤消了。

```
请务必记得 git checkout -- <file> 是一个危险的命令。 你对那个文件在本地的任何修改都会消失——Git 会用最近提交的版本覆盖掉它。 除非你确实清楚不想要对那个文件的本地修改了，否则请不要使用这个命令。
```

## 删除文件

在 Git 中，删除也是一个修改操作，我们先添加一个新文件test.txt到 Git 并且提交：

```
$ git add test.txt

$ git commit -m "add test.txt"
[master c67077f] add test.txt
 1 file changed, 1 insertion(+)
 create mode 100644 test.txt
```

一般情况下，你通常直接在文件管理器中把没用的文件删了，或者用rm命令删了：

```
$ rm test.txt
```

这个时候，Git知道你删除了文件，因此，工作区和版本库就不一致了，git status命令会立刻告诉你哪些文件被删除了：

```
$ git status
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use "git add/rm <file>..." to update what will be committed)
  (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
	deleted:    test.txt

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```

现在你有两个选择，一是确实要从版本库中删除该文件，那就用命令git rm删掉，并且git commit：

```
$ git rm test.txt
rm 'test.txt'

$ git commit -m "remove test.txt"
[master 5c7e5ea] remove test.txt
 1 file changed, 1 deletion(-)
 delete mode 100644 test.txt
```

现在，文件就从版本库中被删除了。

```
小提示：先手动删除文件，然后使用git rm 和git add效果是一样的。
```

另一种情况是删错了，因为版本库里还有呢，所以可以很轻松地把误删的文件恢复到最新版本：

```
$ git checkout -- test.txt
```

git checkout其实是用版本库里的版本替换工作区的版本，无论工作区是修改还是删除，都可以“一键还原”。

```
注意：从来没有被添加到版本库就被删除的文件，是无法恢复的！
```

## git 撤销上次提交 commit

当我们写完代码后，我们一般都是

```
git add . // 添加所有文件
git commit - m “xxxxxx”
```

ubuntu终端git默认启用的是GNU nano界面，我们可以如下任何一种方式来使用VIM

### 在git config中设置core.editor:

```
git config --global core.editor "vim"
```

### 在环境变量中设置GIT_EDITOR:

```
export GIT_EDITOR=vim
```

### 如果不仅希望git使用vim, 还想其他的程序也使用则可以如下设置：
注意：如下两个标准的环境变量其实不是必须的，但有些程序不会使用比较流行的VISUAL，而是使用EDITOR，所以最好两个都添加

```
export VISUAL=vim
export EDITOR="$VISUAL"
```

另外，如果要非常牛逼，可以使用更高级的功能，即要./.gitconfig中添加--wait 参数。

```
[core]
    editor = 'subl' --wait
```

当我们git commit完之后，还没有执行git push，想修改/撤销这个commit，怎么办？

### 如果只是想修改注释，可以这样操作

```
git commit --amend
```

这个时候进入vim编辑，直接修改即可，修改完注释，退出vim编辑
:wq保存已编辑的注释，重新git push即可

### 要撤回commit

```
git reset --soft HEAD^
```

这样就能成功的撤回你刚刚的commit操作。

HEAD^的意思是上一个版本，也可以写成HEAD\~1;
如果你进行了2次commit，想都撤回，可以使用HEAD\~2
注意，这个命令仅仅是撤回commit操作，写的代码仍然保留

### 拓展

–mixed
意思是：不删除工作空间改动代码，撤销commit，并且撤销git add . 操作
这个为默认参数，git reset --mixed HEAD^ 和 git reset HEAD^ 效果是一样的。

–soft
不删除工作空间改动代码，撤销commit，不撤销git add .

–hard
删除工作空间改动代码，撤销commit，撤销git add .
注意完成这个操作后，会删除工作空间代码！！！恢复到上一次的commit状态。慎重！！


